<span style="color: #E5E4E4; font-family: Helvetica;">

### [Алгоритмы](README.md) / Оценка сложности алгоритмов

# **Оценка сложности алгоритмов**

Чтобы выполнить какой-либо алгоритм, компьютеру необходимо произвести определенное количество операций, и это количество ограничено. Оптимальное время работы алгоритма для любых входных данных на олимпиадах – 1 секунда. Компьютер способен выполнить ограниченное количество операций за секунду (Python позволяет произвести $10^6$ операций в секунду), это значит, что необходимо понимать, впишется ли ваше решение в ограничение по времени или нет.

Рассмотрим алгоритм:

    n = int(input())
    print(n + 1)

Количество операций, которое будет произведено, не зависит от входных данных. Программа будет работать примерно за одно и то же время при любых *n*. Если алгоритм работает за одно и то же количество операций вне зависимости от входных данных, то количество произведенных операций зовется *константой*. 

При оценке сложности алгоритма мы можем принебречь константой (на скорость работы алгоритма она влияет крайне слабо), поэтому нам важно знать *отношение* количества реально произведенных операций (обозначим за $r$) и некоторой константы ($const$) – части алгоритма, которая будет выполняться за одно и то же количество операций. Тогда можно сказать, что сложность работы любого алгоритма – *O*$({r \over const})$ (само отношение записывается в скобках после буквы *O*).

В случае нашего алгоритма количество затраченных операций – всегда константа. Таким образом сложность его работы – *O*$({r \over const})$ = *O*$({const \over const})$ = *O*$(1)$. Эта запись значит, что алгоритм всегда работатет за одно и то же количество операций

Сложность работы алгоритмов, время выполнения которых зависит от входных данных, считается аналогично. Рассмотрим алгоритм:

    n = int(input())
    for i in range(1, n + 1):
        if i % 2 == 0:
            print(i)

В данном случае константа – тело цикла. Операции тела повторяются $n$ раз, то есть ассимптотика (сложность работы) данного алгоритма – *O*$( {n×const \over const})$ = *O*$(n)$. Заметьте, что мы не посчитали ввод данных вначале, так как это тоже константа и нас не интересует.

Если мы встречаем двойной цикл:

    n = int(input())
    m = int(input())
    for i in range(1, n + 1):
        for j in range(1, m + 1):
            if i + j == 5:
                print(i, j)

то соответственно константа – тело второго цикла, который повторяется $m$ раз за $1$ итерацию внещнего цикла, а тот повторяется *n* раз. Таким образом, ассимптотика такого алгоритма – *O*$(n\times m)$. И соответственно, будет добавляться все больше множителей по мере увеличения количества вложенных циклов.

There is a formula: $x = {-b \pm \sqrt{b^2-4ac} \over 2a}$